---
tags:
  - בבלי/נשים/כתובות/ג
  - שיעור/ר_שולמן/2025/fall
  - רמבם/מדע/יסודי_התורה/ה
  - בבלי/נזיקין/עבודה_זרה/נד
  - "#רמבם/שופטים/מלכים"
---
## Proposal

The היתר of וחי בהם is a היתר to לכתחילה be עובר an איסור to save your life, and covers more types of אונס then ולנערה לא תעשה דבר, which is not a היתר לכתחילה, but applies even by the ג חמורות.
## Source

1. The רמב"ם in הלכות יסה"ת says that all מצוות are יעבור  ועל ייהרג, except for the ג חמורות which are ייהרג ועל יעבור. However if one does not he give his life we are not מענש him because ולנערה לא תעשה דבר.
2. The ריטב"א asks: Why do we need a היתר of ולנערה לא תעשה דבר if it is קרקע עולם. He answers we need it for מביא הערוה על עצמה.
	+ We see from both the רמב"ם and the ריטב"א that פטור אונס applies even by ג חמורות which have no וחי בהם.
3. The רמב"ם says that for most מצוות one can be מתרפא with to save their life, but not ג חמורות, and if one does their is no פטור of ולנערה לא תעשה דבר. 
	+ We see that what is considered an אונס for וחיי בהם is more broad then what is considered an אונס for ולנערה לא תעשה דבר.
	+ The אחרונים are מדייק in the רמב"ם in הלכות מלכים who says that an עכו"ם has a היתר on the ג חמורות, but does not mention a היתר להתרפות, they have a פטור אונס, but no וחיי בהם.
4. We mentioned in [[ולנערה לא תעשה דבר]] that ר"ז said if they were מאנס you to be משתחווה  to an animal it is not אסור for the מזבח, and the ריטב"א and the חמד"ש proved from here that ולנערה לא תעשה דבר is not just a פטור עונשין, but also makes like the עבירה was not done. If so why does one have to give his life? The חמד"ש is מדייק in the רמב"ם who says if one does not give his life he is מחלל את השם, that he is not actuaaly עובר the איסור of ע"ז.
## Challenges

1. The רמב"ם holds like רבא that the בהמה is אסור, so why does he say that you are not עובר the איסור of ע"ז and instead מחלל את השם? see [[ולנערה לא תעשה דבר]].