---
tags:
  - רמבם/נשים/אישות/י
  - בבלי/נשים/כתובות/ב
  - בבלי/נשים/כתובות/ג
  - "#חבורה"
---
### Background

+ **דף ב** [[בתולה נשאת ביום הרבעי]] - הגיע זמן ולא נישאו - הגיע זמן באחד - מהרש"א על שקדו - אונס
+ **דף ג**[[גדר תקנת שקדו]]- דטריך ליה
+ **דף ד - ז** [[גזירה שמא ישחט בן עוף]] - מוטר לבעול בתחילה בשבת - מחלוקת ראשונים אם מותר לנשא בשבת, ע"ש, ומצ"ש
## רמב"ם הלכות אישות פרק י הלכה יד - טו, יט

> **הלכה יד** מותר לארס בכל יום חול אפילו בתשעה באב בין ביום בין בלילה, אבל אין נושאין נשים לא בערב שבת ולא באחד בשבת גזירה שמא יבוא לידי חילול שבת בתיקון הסעודה שהחתן טרוד בסעודתו, ואין צריך לומר שאסור לישא בשבת, ואפילו בחולו של מועד אין נושאין נשים כמו שביארנו לפי שאין מערבין שמחה בשמחה שנאמר מלא שבוע זאת ונתנה לך גם את זאת, ושאר הימים מותר לישא אשה בכל יום שירצה והוא שיטרח בסעודת נישואין שלשה ימים קודם יום הנישואין. 
>
> **הלכה טו** מקום שאין בית דין יושבין בו אלא בשני ובחמישי בלבד בתולה נישאת ביום רביעי שאם היתה לו טענת בתולים ישכים לבית דין, ומנהג חכמים הוא שהנושא את הבעולה ישאנה בחמישי כדי שיהיה שמח עמה חמישי וערב שבת ושבת ויצא למלאכתו יום ראשון. 
>
> **הלכה יט** הגיע זמן שנתנו לאיש ולא נשאה נתחייב במזונותיה אף על פי שלא כנס, ואם הגיע הזמן באחד בשבת או בערב שבת אינו מעלה לה מזונות לאותו היום מפני שאינו יכול לכנוס, וכן אם חלה הוא או היא או שפרסה נדה כשהגיע הזמן אינו מעלה לה מזונות שהרי אינה ראויה להנשא עד שתטהר או עד שתבריא וכן הוא אינו יכול לישא אשה עד שיבריא.
### 4 Q's on the רמב"ם
1. Why does he not mention שקדו as the reason you can't get married on Sunday, and instead mentions _שמא יבא לידי חילל שבת_? He only mentions שקדו in the context of בתולה נשעת בכל יום, that one must still prepare 3 days before, but does not mention it as the reason she can't be נשאת on Sunday in a place where בית דין  only judges on Monday and Thursday?
2. The רמב"ם says that if הגיע זמן on Sunday, _אינו מעלה לה מזונות לאותו היום_ , meaning he is חייב on Monday. He does not seem to be מחלק between קודם התקנה and אחר התקנה?
3. Why does he not give the same reasons as the גמרא on  דף ב as to why חלה הוא, חלתה היא or פירסה נדה are פטור from מזונות?
4. Why does the רמב"ם group the דין of בתולה נשאת ברביעי with אלמנה בחמישי which he says is _מנהג חכמים_? He should have but it with שמא ישחוט בן עוף which is a real דין? 
## מגיד משנה הלכות אישות פרק י הלכה יט

>ואם הגיע הזמן באחד בשבת וכו' מפורש בגמרא פ"ק (כתובות ב') באחד בשבת מפני שאינו זמן כניסה וערב שבת ג"כ מבואר הוא שאינו יכול לכונסה כמו שנתבאר למעלה וכל שאין העיכוב מחמתו אינו חייב במזונותיה וזה מתבאר שם. ודע שאם היא בתולה ואין שם בתי דינין יושבין אלא בשני וחמישי אינו חייב במזונותיה עד יום רביעי שאחר הגעת הזמן שהרי אינו זמן כניסה עד יום רביעי וכן נראה שם בגמרא:

### 2 Q's on the מגיד משנה
1. Why does he  learn the רמב"ם  as only talking about a place that ב"ד is יושב בכל יום, If the רמב"ם is סותם, and not מחלק like he did earlier? 
2. He says that the reason he can't get married on Sunday is because of שקדו, even though he learns that the רמב"ם is only talking about a place where ב"ד is יושב בכל יום?

## Attempt 1  for מגיד משנה

+ The גמרא on  דף ג is teaching me that there are 2 separate דינים in שקדו. 
	1. In a place of the תקנה, then שקדו makes that you can't get married until Wednesday.
	2. In a place where ב"ד יושבין בכל יום, then there is a separate דין of שקדו that one must prepare 3 days.
+ In a place of the תקנה, then there is a קביאת יום, so you are פטור until the next Wednesday.
+ However, in a place where ב"ד יושבין בכל יום, then שקדו is just that you have to prepare 3 days, so there is no פטור מזונות from שקדו, because you can get married any day. Only on Sunday is there a פטור  because of גזירה שמא ישחוט בן עוף.

### Q:

The מגיד משנה says that the reason he is פטור on Sunday even בזמן הזה is because of שקדו. 

## Attempt 2 for מגיד משנה (Rav Moshe Shmuel)

### טור אבן העזר הלכות קידושין סימן סד

> אבל תקנו שתנשא ביום רביעי ותבעל בליל ה' לפי שב"ד יושבין בדין ביום שני וחמישי ואם יהיה לו טענת בתולים ישכים מיד בבקר לב"ד אבל לא תקנו שתנשא ביום א' ולבעול בליל שני אף על פי שב"ד יושבים ביום שני דשקדו חכמים שיהא טורח בסעודה ג' ימים ואחר כך כונס ובזמן הזה שאין זמן קבוע לישיבת ב"ד יכול לישא בכל יום שירצה מימות החול ובלבד שיהיה לו צרכי סעודה מוכן ואם אין לו מוכן לא ישא קודם יום רביעי

+ We see in the טור the reason for Wednesday is just because of ישקים לב"ד. The תקנה of שקדו is just why they were not קובעא it on Sunday. Therefore, שקדו is only a reason not to get married on Sunday, but on Monday or Tuesday, the reason is just for ישכים לב"ד,
+ The טור says that even בזמן הזה, one can get married on Wednesday if he was not טרח. Why? It was בטל! He must learn that the גזירה of בתולה נשעת ברביעי still stands, we just no longer have to be חושש for ישכים לב"ד.
+ We can be מדיק this in the רי מיגש who says _ואף על פי שבתולה נשאת בכל יום **ואין חוששין לתקנת חכמים** הואיל ובי"ד קבועין בכל יומא כל היכא דאיכא למיחש חיישינן._ The תקנה still exists, we just no longer need to be חושש for ישכים לב"ד.
+ Maybe the מגיד משנה learned that שקדו only precluded getting married on Sunday, and the תקנה of בתולה נשעת ברביע still stands, just we don't have to be חושש, for ישקים לב"ד, but the fact that we can't get married on Sunday still stands as part of the תקנה.
### Q:
This works for the מגיד משנה, but is not משמע in the רמב"ם

## Attempt 3 (Rav Moshe Shmuel)

+ The מהרש"א and רעק"א on דף ב  learn that ישכים לב"ד would not make him פטור from מזונות, because it is a תקנה for him. Only שקדו would פטור him.
+ The רמב"ם maybe holds like this, but not that שקדו precludes 3 days, but like the טור that it only precludes Sunday.
+ Therefore just like the מהרש"א says he would be חייב on Thursday, so to the רמב"ם holds he would be חייב any day but Sunday.
+ The רמב"ם instead mentions שמא ישחוט בן עוף, because he it also covers שבת and Friday, and is relevant all the time, but אה"נ, in a place of the תקנה, then שקדו would also be the reason you are פטור on Sunday.
### Q: 
1. If שקדו on דף ב only precludes Sunday, why did it not just bring שמא ישחוט בן עוף, when it asks ותנשא בראשון? 
2.  The מהרש"א himself only said this to answer the question of why 3 days, but the רמב"ם holds that שקדו would only פטור you for Sunday.
## Attempt 4 (Rav Ahron Lopiansky)

+ If you learn   דף  ד-ה like the רמב"ם, this should really be a סתירה to דף ב. 
+ We asked how does שקדו of דף ג fit with דף ב, and gave various answers, Who says רב שמואל בר יצחק hold of דף ב. Maybe he learns it as arguing with דף ד-ה.
+ Why is it פשוט that בזמן הזה it is different, who says the תקנה changes with the times. In fact, the גמרא  asks _מאי דהוי הוי_?
+ On דף ב it is clear that the דין of ד is a קביעות יום. The רמבם says _נתחייב במזונותיה **אף על פי שלא כנס**_. This makes it clear he holds it is because he is חייב because of עשועה כנשועה, and not a קנס. If there was a קביעות יום by the תקנה, then its not the זמן until Wednesday.
+ Maybe רב שמואל בר יצחק is arguing on דף ב and saying it is not a קביעת יום, rather a תקנה באלמה that ביאה ראשונה should be on Wednesday. He therefore argues and says that in a place where ב"ד is יושב בכל יום, the תקנה  is בטול.
+ He learns that כדי שישכים לב"ד  is a lower level דין, similar to אלמנה בחמישי. Therefore the רמב"ם holds that it would not פטור you from מזונות, and groups it with אלמנה בחמישי.
+ The רמב"ם also uses a much stronger לשון by the איסור on Sunday _אין נושאין נשים לא בערב שבת ולא באחד בשבת גזירה שמא יבוא לידי חילול שבת_, as apposed to _מקום שאין בית דין יושבין בו אלא בשני ובחמישי בלבד בתולה נישאת ביום רביעי_. 
+ The רמב"ם who says that the חיוב מזונות is because we treat her like a נשואה, would not have a פטור אונס, he is only exempt on Friday - Sunday because חזל  were גוזר against getting married then, making it not a זמן נישואין.
+ That's why the רמב"ם gives the reason that חלתה היא או שפירסה נדה is פטור is because _אינה ראויה להנשא_, meaning it's not considered הגיע זמן.
+ The רמב"ם can now read the גמרא on ב:א as follows
	1. The משנה says a דין that בתולה נשאת ברביעי, and give the reason כדי שישכים לב"ד.
	2. Rav יוסף asks _מפני מה אומר בתולה נשאת ברביעי_, why does the the משנה use the לשון  of _בתולה נשאת ברביעי_ which implies that it is a דין to get married specifically on Wednesday, when it seems just like a חשש to not get married on other days.
	3. He answered _יכול הגיע זמן באחד בשבת יהא מעלה לה מזונות? לכך שנינו: בתולה נשאת ליום הרביעי_, no it taught me that it was a דין of קביעת יום, and you are not חייב in מזונות until the next Wednesday.
	4. Later, ר' שמואל בר יצחק argues and say's that really it is not a קביעות יום, it is just a חשש that does not apply if ב"ד is יושב בכל יום, and שקדו also is not קובע יום, but is rather just a חיוב to prepare for 3 days.
	5. The רמב"ם paskened like ר' שמואל בר יצחק, because it fits better with the way he learns the גמרא about שמא ישחוט בן עוף.
### Q:
This is a very big חידוש.